我想大家上周末都过得不错,那我们就直接开门见山,进入正题。
我们接着上次讲到的内容继续。
上节课我们探讨了情境所具备的力量,聊到信念是如何变成自我实现的预言,
我们又是怎样借助所处的情境,建立起对他人的期待与信任,
而这份期待与信任又是如何一步步化为现实。
我们也提到社会心理学的发展离不开一系列经典的重要实验,
比如米尔格拉姆的权力服从实验,还有金巴多的监狱实验。
在监狱实验当中,一部分受试者分别扮演囚犯和狱卒的角色,
他们深深代入角色,入戏过身,导致原本计划为期两周的实验,
在一周之后就不得不紧急叫停。
于是我们不禁会问,既然情境的力量如此强大,
可以改变许许多多事情,那我们能不能主动创造出积极的情境,
以此激发人身上最好的那一部分潜能呢?
答案是肯定的。
我们讲到过兰格教授的研究,
他把一群老年人安置在特殊的环境当中,
让他们仿佛回到二十年前年轻的时候。
结果,老人们的智力、视力、听力都有像年轻时恢复的迹象,
手指的骨肩距也变大,这正是年轻的生理表现。
无论是老人自身,还是身边的旁人,都能感受到他们变得更加精力充沛,
而造成这一切变化的原因,仅仅是环境设定不再是1979年,
而是1959年。
这就是积极情境的力量。
兰格还做过另一项实验,参与视力测试的受试者被安排进入飞行模拟器当中,
仅仅是所处情境发生改变,他们的视力测试成绩就得到了提升。
我们继续往下说,上节课临近结尾,我们讲到了暗示。
暗示可以是有意识的,也可以是无意识的。
它就如同在我们的脑海当中,有意无意种下一颗种子,
一个信念,一句话,或是一幅画面,而这样的意念会实实在在影响我们的行为。
阿奇在纽约大学任职期间完成过一项相关实验。
如果大家还有印象,他会使用诸如年老、皱纹、佛罗里达这类和衰老相关的词汇做暗示。
受到暗示之后,参与实验的受试者走路速度变慢,身姿也更加勾搂。
受试者本身并不清楚实验的内情,
不知道自己接收的是普通随机词汇,还是和衰老相关的词语。
仅仅依靠暗示,就足以让人们产生截然不同的行为反应,
这便是情境的力量,也是环境的力量。
之后,巴奇把研究更进一步,
他想,那我们来试一试积极的暗示。
使用成就、毅力、成功这一类词语,
接收过这类积极词汇暗示的受试者,
在智商测试和记忆力测试当中,表现要优于没有接受暗示的对照组。
还有两位荷兰研究者,迪克斯·特霍伊斯和尼克伯格,
他们做过这样一项研究。
他们邀请受试者来到实验室,
告诉大家,
接下来的任务是为下一次实验做准备,
请大家分别描述三类人物的典型生活与性格,
分别是足球流氓、秘书和教授,
研究人员只是想收集大家对这三类人的看法。
受试者并不知道,
在描述人物的过程里,
自己已经接收到对应的心理暗示,
在完成描述之后,
所有人统一进行智力与记忆力测试。
结果显示,
描述足球流氓日常生活的受试者测试成绩最差,
描述秘书的受试者次之,
而描述教授生活的受试者整体表现最好,
这些人在此之前并没有额外刻苦学习。
除了环境在内心埋下的这份暗示之外,
其他所有条件全都没有发生变化。
那么问题来了,
我们该如何为自己打造这样一种积极环境,
接收正向的暗示,
让自己收获更多幸福,
取得更好的成就。
方法有很多,
我给大家介绍几个。
这其实就是你们本周的作业之一,
主动搭建属于自己的积极环境,
而你本人就是这个实验的被试者,
你可以摆放你所爱之人,
或者心爱地方的照片。
这件事的关键点在于,
就算你的眼睛没有刻意去看,
你的潜意识依旧能够接受到这些信息。
当暗示作用于潜意识的时候,
哪怕像成就这类词语,
只在屏幕上闪现25毫秒,
肉眼无法清晰分辨,
但是大脑已经完整接收了信号。
同理,
就算你没有刻意专注欣赏一幅画面,
它依旧会对你产生潜意默化的影响。
所以,
多摆放所爱之人的照片,
欣赏美好的事物,
可以是纪念品,
鲜花,
或是你最喜爱的艺术品,
在我的家里和办公室的墙上,
就挂着很多我非常喜欢的艺术作品。
我把其中一些带到课堂来了,
他们都已经投过保险,
所以不用担心。
这是一位尚处在事业起步阶段艺术家的作品。
大家可以看到笔触强劲,
情感热烈奔放,
构思缜密。
我这里还有这位艺术家第二个创作阶段的作品,
从中能够看到印象派对他画风带来的影响,
但依旧保留着同样的力量,
同样浓烈的情绪。
墙上我还挂着另一位新进创作者的作品,
我介绍给大家,
他还没有到创作的第二阶段,
因为他才一岁。
这是他和妈妈一起合作完成的画作,
我把它挂在墙上,
即便我已经看过上百遍,
每次看见,
依旧会想起我的孩子。
墙上也摆放过一些不知名艺术家的作品,
还有罗丹的雕塑复制品,
也就是大家熟知的《思想者》,
这是我最喜爱的雕塑。
我还挂了罗丹的另一件作品,
他提醒我,
人生不应该只有思考,
还有很多其他事物,
共同赋予生命意义。
有些同学应该知道,
就是罗丹的吻,
在身边摆放这些事物,
就可以营造出让你内心温暖,
感到快乐的环境。
还有名人名言,
我很喜欢收集名言,
我知道在座不少同学也是,
经常会有同学把自己喜欢的句子发给我。
我的墙上就贴了不少名言,
就算我没有盯着去读,
他们也会在我的脑海当中留下印记。
举个例子,
我正好带来了一章。
这句出自约翰·昆西·亚当斯,
耐心和坚持总能奇迹般地化解困难,
扫除障碍,
这就是用坚持来进行自我暗示。
顺带一提,
巴奇的实验用的就是类似的方式,
暗示受试者,
让他们变得更加坚韧。
乔治·艾略特,
也就是玛丽安·伊万斯,
是我非常欣赏的作家,
他写下这样一句话,
推动世界前行的那些重要事业,
并非只有完美的人才能够完成。
之后我们会讲到完美主义,
这个主题对我而言有着很特殊的意义,
大概三周之后,
我们会深入探讨,
他可以说是我的人生榜样。
加缪也曾写道,
龙冬时节,
我终于明白,
我的心中有一个永不消散的夏天,
这句话陪伴我熬过许多艰难的时刻。
亨利·戴维·梭罗说过,
一个人如果满怀信心朝着梦想前行,
不辞辛劳追寻自己向往的生活,
终会收获意料之外的成功。
我也把这些句子张贴在墙上,
还有许许多多其他的名言,
之后课程当中也会和大家分享,
他们不断提醒我,
为我构建出积极的心理环境。
接下来我们还会讲到艺术的重要性,
多读你热爱的书籍,
用心聆听音乐,
不要只把音乐当作背景音,
去听那些能够带给你力量的音乐,
摇滚也好,
阿姆的作品也好,
都可以,
去看励志的电影。
这一系列事情,
都可以帮助你打造积极环境,
助力你的成长,
成功与幸福。
很多改变,
都是发生在潜意识层面,
根源就是暗示的力量。
这也正是积极心理学研究的意义,
如果我们的目光,
一直只聚焦于焦虑、
抑郁、
精神分裂这类消极问题,
我们就会持续接收这一类暗示,
而暗示会一步步变成现实。
这和我们了解的冰山理论,
有着很深的联系,
当你去观测某一种现象的时候,
你本身也会被这个观测行为所改变。
所以,
当我们去研究积极的事物,
我们也在给自己施加积极的暗示,
我这节课和下节课要讲的不少内容,
都源自自助心理学运动。
至少在二十世纪,
很多自助理念,
都建立在思想创造世界这个观点之上,
大量相关书籍陆续问世,
思考致富,
在二十世纪三十年代出版,
至今累计销量超过六千万册,
不断重印再版。
在美国长期畅销,
在中国、印度、非洲、欧洲都拥有大量读者,
持续影响着无数人。
拿破仑·希尔在书中写道,
凡是你内心所想、内心所相信的,
终将会成为现实。
这本书是有史以来最畅销的读物之一,
销量高达六千多万册。
亨利福特也有过类似的观点,
不管你认为自己行还是不行,
你说的都对。
为什么这类说法如此令人着迷?
因为它足够振奋人心,
让人觉得一切皆有可能。
还有一本极具影响力的书,
诺曼·文森特·皮尔所写的《积极思考的力量》,
胸怀远大志向,
敢于追逐理想,
怀揣宏大梦想,
勇于付诸行动,
抱着极高的期待,
愿意为之清尽全力。
这些话语听起来,
确实鼓舞人心,
仿佛你只需要思考,
相信,
风吟的人生就会随之到来,
无论是内心的富足,
还是品格上的圆满,
都包含其中。
大众深深被这样的理念吸引,
直到今天依旧如此,
如今的全球畅销书,
销量居高不下的,
就是秘密,
也就是所谓的吸引力法则。
书中的观点简单来说,
你可以把你想象相信的一切事物,
都吸引到自己身边,
从中获得强大的信念。
这本书销量上百万册,
就在我们上课的这个时期,
销量还在持续上涨,
它传递的道理十分直白,
先去相信,
而后获得成功,
先在脑海当中构想,
现实世界就会顺着你的心愿,
发生改变,
呈现在你的眼前。
这样的理念确实振奋人心,
令人幸福,
但这个观点,
完全正确吗?
说到这里,
我们要再次回到罗杰·班尼斯特的故事。
在班尼斯特跑出三分五十九秒,
突破一英里四分钟大关之后,
不久,
约翰·兰迪跑出了三分五十七秒九,
一年之内,
就有三十七名运动员跑进四分钟以内。
这里面固然有信念发挥的作用,
当人们相信这件事可以做到,
就真的实现了突破,
但问题也随之而来。
当下很多自助类读物和理念,
总是抓住某一个真实发生过的事实,
之后把它无限放大,
说得天花乱坠。
没错,
我们的思想的确可以创造现实,
但这仅仅是真相的一部分。
我们创造现实,
或者说我们共同塑造了自己的现实,
同时,
这份塑造过程还会受到内在心态与外在环境的双重影响。
就拿秘密这本书来说,
如果你坚信自己能够成功,
你确实会拥有更大的成功概率。
但成功永远离不开脚踏实地的努力,
持之以恒的坚持,
也必然伴随着一次次的挫折,
以及从挫折中汲取的经验与成长。
所以,
正向思考仅仅是成功法则的一半,
很多自助类书籍传递的理念,
往往言过其实,
片面夸大,
不仅收效甚微,
有时甚至会带来巨大的负面影响。
我们不妨试想一下,
如果世间万物都遵从所谓的吸引力法则,
一切禁欲皆由心念创造,
所有过错皆源于自身。
那么,
一个三岁惨遭虐待的女童,
难道要为自己的遭遇负责吗?
一个三十岁的青年,
只因他人酒驾肇事而不幸瘫痪,
难道也是他自己的问题吗?
所有苦难与意外,
皆有客观缘由。
一味信奉,
一切皆由我心念而起,
短期内或许能给人带来精神慰藉,
支撑内心信念,
获得短暂的幸福感。
但从长远来看,
这种认知会让人深陷挫败,
愧疚与低落的情绪之中,
反而更难收获真正的成功。
因为如果我们片面相信,
心念就是一切的本源,
只要心怀期待,
财富美好,
爱意都会如期而至。
无需付出努力,
无需持之以恒,
无需直面失败,
可努力,
坚持与直面挫折,
恰恰是普通人收获成功,
幸福与充实人生的必经之路。
我想给大家看一段短片,
这段广告是我偶然在网上看到的,
我甚至专门致电苏格兰皇家银行,
索要了这支广告的原版素材,
因为它非常生动地诠释了当下很多人对精神力量,
心念力量的误解,
整体风格,
诙谐幽默,
却引人深思。
短片中的主人公说道,
草木生长得十分茂盛,
那是什么鸟儿挺在之头,
我有办法,
积极思考一定会带来积极的改变,
这支短片只展现了部分事实,
却不是全部真相。
接下来,
我们通过严谨的学术研究,
来客观解读意识的真正力量,
心念的正向作用真实存在,
但我们需要依靠科学研究,
摸清它完整的运作逻辑与底层原理。
这周的阅读任务中,
大家会读到艾伯特·班杜拉的著作,
他毕生深耕自我效能领域,
完成了海量研究,
自我效能也是我们理解自信的核心专业概念。
大家阅读的内容都是他数十年深耕研究沉淀的成果,
顺带一提,
班杜拉教授在去年,
斩获了积极心理学研究者大奖,
是该领域当之无愧的权威学者。
研究证实,
自我效能会深刻影响我们的人生选择,
行动动力,
行为状态,
逆境适应能力,
同时也决定着我们的情绪敏感度,
心理脆弱程度,
以及抑郁情绪的发生概率。
那些自我效能感强,
内心自信的人,
能够在人生的各个领域持续发光,
稳步成长。
高自我效能者与低自我效能者,
在行为模式,
思维方式,
感知世界的角度上,
都有着天壤之别。
他们不是凭空幻想,
白日做梦,
而是凭借强大的内心,
主动创造属于自己的未来。
换句话说,
班杜拉告诉我们,
自信的人,
是自己人生的主宰者,
掌控自己的人生节奏,
而非被动被生活裹挟。
他们的心理韧性更强,
能够从容应对人生中的各种坎坷与磨难,
也就是我们常说的,
抗挫折能力远超常人。
这项持续数十年的研究,
给出了一个至关重要的结论,
自我效能,
强大的自信,
并非与生俱来,
而是可以后天习得,
慢慢培养的。
倘若研究结论是,
这份能力由基因决定,
天生注定,
有些人天生坚韧自信,
有些人天生脆弱怯懦,
那这项研究,
对我们大多数人而言,
就失去了意义。
但事实恰恰相反,
人人都可以通过后天的努力,
培养强大的内心与自我效能,
只是需要投入时间与精力,
后续我们会详细讲解具体的培养方法,
最重要的是,
这份能力可以塑造,
我们每个人,
都可以主动为自己赋能,
做好准备。
科里曾针对高校运动员开展过专项研究,
在座也有很多热爱运动的同学,
研究发现,
一名运动员能否取得成功,
百分之五十六的决定性因素,
源于夺冠的渴望,
以及对自身实力的笃定与信心,
还记得课程开篇,
我们讲到约翰·科特,
针对哈佛商学院1973届毕业生的长期追踪研究,
这批毕业生之所以能长期保持成功,
和新秘诀只有两点,
第一,
始终保持思考,
不断提问,
第二,
始终相信自己,
坚信自己能够做好每一件事,
但我们必须清醒认知,
人生的成败高低,
不能简单用自助书籍里的希望、
信念、
乐观、
一概而论,
心态与信念永远只是成功的必要条件之一,
而非全部,
纳萨尼尔·布兰登拥有五十年临床心理咨询经验,
深耕哲学与心理学领域,
完成了大量严谨、
系统的研究,
毕生专注于自尊与自我认知的研究,
后续讲到自尊专题时,
我们会深入解读它的理论,
现在我先引用一段它的核心观点,
我们的自尊水平,
也就是我们对自我的认可与信任程度,
会全方位深层次地影响我们的人生,
它决定了我们的职场表现,
人生高度,
事业成就,
在个人生活中,
它影响我们的择偶选择,
亲密关系,
以及我们与伴侣,
孩子,
朋友的相处模式,
最终决定了我们一生的幸福层级,
大量研究证明,
人的幸福感与物质富足程度,
居住环境优劣,
关联度极低,
却与自尊水平高度相关,
二者的相关系数高达0.7,
我的论文中,
也多次提及这一核心结论,
所以内在的自尊与自信,
至关重要,
当我们努力提升自信,
完善自我时,
本质上是在重塑自己的思维模式,
改变看待世界的视角,
我们看待事物,
待人皆物,
认知世界的方式都会随之改变,
面对成功,
我们懂得珍惜与庆贺,
面对失败,
我们不再内耗消沉,
而是主动汲取经验,
将挫折转化为成长的机遇,
而这一切都根植于我们内在的思维与心态,
布兰登提出的自我概念决定命运,
和拿破仑·希尔心想事成的理念看似相似,
却有着本质区别,
布兰登的观点,
依托数十年严谨的实验研究与深度思考,
同时清晰界定了信念的边界与局限,
绝非片面的心灵鸡汤。
关于信念的力量,
还有一个极具说服力的佐证,
就是我们熟知的安慰剂效应,
刚你头痛就医,
医生告诉你,
这是一款全新研发的特效药,
能够快速治愈头痛。
你服用之后,
头痛果然痊愈,
但你并不知道,
你吃下的仅仅是普通的糖片,
治愈你的不是药物,
而是你坚信药物有效的信念,
这就是心理力量的神奇之处。
哈佛大学医学院的
和赫伯特·本森教授针对安慰剂效应,
开展了大量经典研究,
我和大家分享其中两组极具代表性的实验。
第一组实验,
他选取了一批孕期妇女,
她们都存在孕早期常见的肠胃不适,
恶心呕吐症状。
本森告诉她们,
这是一款全新的特效药,
能够有效缓解孕期肠胃不适,
止吐痒胃,
疗效十分显著,
妇女们服用药物后,
肠胃不适的症状果然大幅缓解,
身体状态明显好转。
她们全然不知,
自己服用的只是毫无药效的安慰剂,
仅仅是普通糖片。
随后,
她升级了实验,
选取另一组症状完全相同的孕期女性,
她同样告知受试者,
药物可以有效缓解孕吐。
但这次给她们服用的,
是无毒无害的土根药剂,
也就是我们熟知的催吐剂,
整个实验通过了严格的伦理审查,
无任何安全风险。
按照生理常识,
服用催吐剂后,
受试者一定会剧烈呕吐。
但结果出人意料,
这群女性因为坚信药物可以缓解不适,
不仅没有呕吐,
反而恶心的症状彻底消失,
身体状态大幅好转。
我非常推荐本森教授的著作《永恒的良药》,
书中记录了大量类似的经典实验。
书中写道,
这些确诊肠胃不适的孕妇,
即便服用了本因加重症状的催吐药剂,
依然凭借强大的心理信念,
逆转了生理反应,
实现了自愈。
当然,
这并不是说真实的药物毫无作用,
我也绝不建议大家,
用所谓的心念力量替代药物治疗,
更不要随意给他人服用药剂,
盲目相信心理作用可以抵消生理伤害。
情化物,
有毒物质,
绝不会因为你的心念,
就变成有益的卫生素。
但这些实验无一不再证明,
思想与信念的力量无比强大,
值得我们深入研究,
认真探索。
本森教授在书中,
还记录了另一项在日本完成的经典实验,
研究人员找来一批对特定植物
存在严重过敏反应的受试者,
将它们带入实验室,
蒙上双眼。
随后,
用致敏植物触碰其中一条手臂,
用普通无害植物触碰另一条手臂。
受试者不知情,
最终被致敏植物触碰的手臂,
如期出现了红肿过敏的生理反应,
之后,
研究人员开展了对照实验,
他们刻意颠倒事实,
告诉受试者,
触碰左手臂的是致敏植物,
触碰右手臂的是无害植物。
但实际情况恰好相反,
致敏植物触碰的是右手臂,
左手臂接触的是普通植物,
最终的实验结果完全遵从了受试者的内心信念。
他们坚信左手接触了致敏植物,
左手便出现了明显的红肿过敏反应,
而真正接触致敏植物的右手却毫无异常,
这就是心念与信念的强大力量。
再次强调,
这并不代表外在现实,
客观环境毫无作用,
也不是说我们可以仅凭心念,
就吸引一切想要的事物。
真正的真相是,
思想与信念,
对我们的身体状态,
心理认知,
行为选择,
有着和客观环境同等重要的影响力。
信念往往就是自我实现的预言,
那么,
它究竟是如何发挥作用的?
我结合领域内海量研究,
整理出了一套完整的作用模型,
清晰解释了我们的信念与期待,
如何一步步影响自身的行为,
状态与人生表现,
无论是安慰剂效应,
还是我们在学业,
赛场,
生活中的种种表现,
都遵循这一底层逻辑。
这个循环体系的核心玄机,
究竟是什么?
我们该如何平衡现实期许,
与客观事实?
我为大家拆解两个核心作用机制。
第一个机制,
简单直白,
通俗易懂。
如果你的内心坚信自己可以做好一件事,
回想大家自身的经历,
你一定会拥有更强的行动力与内驱力,
反之,
如果你认定自己毫无希望,
注定失败,
就很容易轻言放弃,
止步不前,
最终一事无成。
无论是日常训练,
实践历练,
还是人生中的每一次挑战,
信念都会在事前事中事后,
持续为我们赋能,
驱动我们行动。
大家可以回想马瓦克林斯的教育方式,
他始终正向鼓励每一位学生,
让孩子们坚信自己潜力无限,
可以成就一番事业,
坚信自己能够改写人生,
肩负价值与使命。
这也是他能够改变无数孩子人生的核心原因,
孩子们被正向信念激励,
心怀希望,
奋勇前行,
最终活成了更好的自己。
所以说,
动力是重要的根源,
但除此之外,
还有另一个关键因素,
那就是统一性,
也叫做认知一致性。
该怎么理解这个概念呢?
我们每个人内心都会形成一套看待世界的心理图示,
这套图示包含我们认为世界应该是什么样子,
又将会是什么样子。
举个例子,
我的心理图示会告诉我,
一样东西被放到半空,
就会往下掉落,
我松手,
它就会落向地面。
我的心理图示还会认为,
以我的能力,
我或许可以成为一名出色的数学家,
在这个领域拥有不错的潜力。
对于其他人,
我们同样会形成主观印象,
我喜欢这个人,
那个人心地善良,
或是这个人品行恶劣,
十分冷酷。
所以,
不管是看待自我,
看待他人,
还是看待自然界的客观现象,
我们心中都存在这样一套潜在的认知图示。
与此同时,
还有一个客观世界,
外部世界里,
事情按照它本来的样子真实发生,
物体被举到空中,
就会坠落,
这是客观事实,
和我们心里怎么想没有关系。
无论我的主观想法如何,
我在数学上有没有天赋,
有的人乐善好施,
有的人伤害他人,
这些现实都不会因为我的主观认知而改变。
于是,
内心的认知图景和外部的客观现实同时存在,
而我们的大脑很难接受二者之间出现落差,
我们更希望内心想法和外部现实保持步调统一。
一旦两者无法一致,
我们内心就会产生认知失调,
坐立难安,
感受非常糟糕,
大多数情况下,
我们会想尽一切办法,
让二者重新达成平衡。
要么去改变客观现实,
要么调整自己内心的主观认知,
以此让内心期待和现实相互契合,
我们很难接受两者之间出现巨大裂痕。
想要实现认知上的统一,
一共有四种方式,
它们彼此关联,
缓缓相扣,
了解这四种方式,
可以帮助我们理解内心期待与现实发生碰撞时,
人和外部世界是如何互动的。
当内心认知和现实出现分歧,
第一种办法就是更新自己固有的主观想法,
过去我不知道物体离开支撑就会坠落,
现在懂了,
就修正自己的认知。
又或者,
我原本以为某个人平行很差,
但亲眼看见他行善助人,
我就改变看法,
意识到他其实是个好人。
第二种办法比第一种更加常见,
就是主动屏蔽不符合认知的客观信息,
面对和固有印象相冲突的现实,
我们不愿意看见这份差异,
于是选择视而不见,
忽视,
放人摆在眼前的事实。
第三种办法,
主动去搜集能够印证自己想法的证据,
我们结合现实中的选举来理解第二第三种方式,
想一想那些你不愿意投票支持的人,
很多时候我们会出现这样的心理,
举个例子,
有一位我并不支持的政治人物,
做出了一件我本身十分认同的好事,
可因为我原本就不认可他,
我会下意识忽略这件好事,
转而到处寻找证据,
印证我最初不喜欢他的理由,
临近大选的时候也是如此,
如果我本身对某位候选人抱有反感,
就算他做出的事符合我的价值观,
我也会忽略这些正面信息,
专门去找能够证明他不足的事例,
这其实就是在间接创造属于自己的现实,
当我们不断去寻找这个人做错了什么的时候,
就主动舍弃,
无视了他身上积极的一面,
还记得课上我给大家看的几何图形小测试吗?
就算事物明明摆在你的眼前,
你也有可能看不见,
就像看不到公交车上的孩子,
所以我们说,
问题本身会塑造我们看见的现实,
为了维持内心认知的一致性,
我们常常做两件事,
要么忽略,
抛弃和想法相悖的事实,
要么主动搜寻证据,
用来匹配我们内心固有的看法,
不管这份看法是积极的,
还是消极的。
第四种方式,
比前面三种更加直接,
那就是去创造全新的客观现实。
在1954年5月6日之前,
现实是,
人类跑完一英里,
无法突破四分钟,
大家都认定,
四分钟是人类的生理极限,
但是罗杰·班尼斯特不这么认为,
他相信这个极限可以被打破,
并且真的改写了现实。
不只是他自己跑出了成绩,
也为全世界的跑步运动员开辟了新的可能,
一个全新的现实就此诞生。
不管我们内心动力有多充足,
也不管大脑多么渴求认知一致,
当一件事情做完之后,
我们唯一能做的,
就是对自己的表现做出解读,
究竟算成功,
还是失败,
是好,
还是坏。
解读分为两种,
一种是客观解读,
比如,
我考试有没有拿到A,
是不是考了C,
比赛拿到第三名,
还是最后一名,
我们像曲棍球队,
周五打赢普林斯顿,
还是输给了对手。
这些是客观发生的事实,
但与此同时,
还存在主观层面的解读,
它建立在我们个人信念之上,
我给大家讲托马斯·艾迪生的故事。
19世纪70年代,
艾迪生和一众科研团体,
一同研究灯泡,
尝试把电能转化为光亮,
绝大多数参与这项课题的团队,
全都失败了,
艾迪生也不例外。
一位当地报社记者前来采访,
已经小有名气的艾迪生,
两人聊了很多话题,之后谈到灯泡的研发。
记者说道,
艾迪生先生,
您钻研灯泡已经很多年,
其他科研团队也都尝试过,
全部以失败告终,
您已经做了5000次实验,
5000次全都失败了,
不如就此放弃吧。
大家或许知道,
艾迪生听力不好,
他甚至还拿到过助听器的相关专利,
于是艾迪生反问,
不好意思,
你刚刚说什么?
记者重复道,
我说,
你已经失败了5000次,
放弃吧。
艾迪生回答,
我并不是失败了5000次,
我是成功了5000次,
我成功证明了5000种行不通的方案。
一模一样的客观事实,
5000次没有成功的实验,
却得到了两种截然不同的解读,
记者和很多科研人员认为,
发明电灯这件事几乎不可能实现,
而在艾迪生的主观认知里,
每一次尝试都是通往最终成功的一级台阶,
因为他坚信电灯是可以被发明出来的。
事实上,
在真正研制出灯泡之前,
艾迪生就对外宣布,
将在1879年12月31日公开展示电灯,
那个时候距离真正成功,
还有很远的距离,
但到了那一天,
他真的向全世界展示了灯泡。
就像1962年,
约翰·F肯尼迪说过,
十年之内,
人类一定可以登上月球。
在说出这句话的时候,
人类尚且不具备灯月需要的全部条件和技术。
他向世界许下承诺,
灯月是可以做到的。
后来,
这份愿景变成了现实,
无数人为之付出了巨大努力。
艾迪生经历的失败,
远远不止5000次。
他并不是单纯坐在房间里,
只靠空想,
只靠信念等待成功。
信念给他带来更强的动力,
推动他不断行动。
他有一句名言,
失败是成功之母。
艾迪生的成功绝非偶然。
他是人类历史上最富有创造力,
产出最高的科学家之一。
一生拥有1097项专利,
我们如今的生活,
很大程度上受益于他的发明创造。
但同样,
这位最成功,
最富有创造力的科学家,
也是经历失败次数最多的人。
迪安·西蒙顿做过相关研究,
之后讲到完美主义的时候,
我们还会深入探讨他的成果。
他的研究表明,
历史上那些最杰出的科学家与艺术家,
往往也是遭遇失败最多的一批人。
著名棒球运动员巴比鲁斯,
五个赛季当中本雷打数量高居榜首,
同时,
他三振出局的次数,
同样是最多的,
这并不是巧合。
历史上取得伟大成就的人,
通常也是经历失败最多的人,
这是我会在课堂上反复强调的道理,
如果不能从失败当中汲取经验,
你就永远无法成长,
成功没有其他捷径。
学走路,
免不了磕磕绊绊,
想要成为科学家、
政治家、
艺术家,
也是一样,
都要不断从失败当中学习。
正如迪安·西蒙顿所说,
长远来看,
那些经受挫折,
失败最多的艺术家,
恰恰是最终最成功的那一批,
没有捷径,
仅仅坐在那里空想远远不够,
我们必须付诸行动。
马丁·赛利格曼被称作积极心理学之父,
他针对乐观与悲观做过大量研究,
在目标设定这件事上,
他发现了这样的现象,
面对短期目标和长期目标,
悲观主义者,
无论短期还是长期,
设定的目标都偏向现实,
现实一点本身并不是坏事。
而乐观主义者刚好相反,
设定短期目标的时候,
想法天马行空,
敢于畅想,
但制定长期目标的时候,
反而十分务实,
为什么会出现这样的差异?
我们回到之前的模型来看,
先看悲观主义者,
他们确立一个目标,
但内心的期待不高,
信念也比较薄弱,
预判自己大概率表现不好,
于是行动的动力不足,
大脑追求认知一致,
最后的表现,
往往就和自己的预判,
信念相吻合,
事后他们便会感慨,
我早就说过会是这样,
我早就告诉过你,
我不可能做得很好,
周围的人还会附和,
是啊,
你早就说过,
你可真务实,
但有的时候,
悲观主义者的实际表现,
会超出自己原本的预期,
那他们又会如何解读呢?
因为内心原本信念就不强,
他们往往会解释说,
这次只是运气好,
纯属瞎猫碰上死耗子,
这种事几百年都遇不到一回,
下次肯定不会这么走运了,
又会说,
今天不过是走狗食运,
或者是对方今天状态失常,
这个时候,
悲观者的思维又开始寻求认知一致,
循环再次开启,
就算偶然超常发挥,
很快又会回归原本的现实预判,
哪怕短暂突破预期,
长期来看,
依旧维持现实保守的心态。
我们再来看看乐观主义者,
一开始,
他们信念强烈,
期待很高,
行动动力十足,
大脑追求认知统一,
可实际表现却不尽人意,
远达不到心中期待,
看起来有些不切实际,
但因为信念足够坚定,
他们会换一套主观解读,
我能不能从这件事里面学到什么,
这也是一次机会,
我这一次确实比上一次做得更好,
如果吸取教训,
结果又会如何,
他们始终保持强大的信念,
维持较高期待,
动力不减,
继续维持认知上的自洽,
哪怕现实表现依旧不理想,
达不到心中的目标,
在外人看来想法有些夸大,
他们依旧会告诉自己,
我可以吸取教训,
我已经看到了自己的不足,
继续往前走就好,
这是旁人常常会劝拜托,
现实一点吧,
你怎么就不能学学你的兄弟姐妹,
学学那些悲观的人,
可乐观者坚信自己可以做到,
愿意不辞辛劳,
一遍又一遍地尝试,
五次,
十次,
有时是五千次,
甚至一万次,
直到把旁人眼中不现实的目标,
变成真实发生的现实,
久而久之,
让内心的信念和客观现实慢慢匹配,
也许在最初的十年,
一英里跑还停留在四分十二秒,
或是四分零二秒,
可经过无数次失败,
刻苦学习,
不懈付出之后,
人终究可以抵达目标,
把曾经看似不切实际的期待变为现实,
塞里格曼所说的乐观,
并不是盲目空想,
盲目乐观只会一想天开,
不去思考该如何解读当下的境遇,
真正的区别在于,
当失败发生,
你会把它解读为世界末日,
一场巨大灾难,
还是一次通往成功的机遇,
下节课,
我们会详细讲解它的研究,
它的研究区分了两种解读方式,
把挫折看作永久的,
还是暂时的,
我没能把电能转化为光亮,
悲观的解读会是,
这件事根本不可能,
我不要再尝试了,
乐观的解读则是,
这只是通往成功的右一级台阶,
它告诉我哪条路走不通,
我没有拿到梦寐以求的工作,
悲观的想法是,
我以后再也找不到工作了,
乐观的思考是,
我可以从中吸取什么教训,
我该如何调整求职方向,
最终找到真正适合我的理想岗位,
这也和普遍化特殊化的思维有关,
悲观主义者,
习惯把一次负面经历放大成普遍现象,
我做不好这一次实验,
就代表我永远成不了优秀的科学家,
一次考试失利,
就认定自己方方面面全都不行,
非好即坏,
与之相对,
乐观者会认为,
我只是这一次考试没有考好,
我可以学到什么,
怎样才能在下一次做得更好,
乐观和悲观的解释风格,
是后天可以习得的,
大量研究证明,
学会用乐观的视角解读事件,
能够帮我们取得更高的成就,
大家或许知道马特比昂迪,
1988年的首尔奥运会,
很多人期待他能够追凭
马克施皮茨夺得七枚金牌的传奇记录,
第一场比赛,
他拿到银牌,
内心十分失落,
第二场只拿到铜牌,
失望感更加强烈,
当时很多人都在议论,
觉得他扛不住压力,
并没有大家想象的那么厉害,
但马丁·赛利格曼却说,
不,
他依然可以取得成功,
为什么?
因为赛利格曼评估过,
包括他在内的很多运动员,
测试过每个人的乐观,
悲观倾向,
马特比昂迪,
是典型的乐观主义者,
面对大家眼中的失利,
也就是奥运会上的银牌和铜牌,
和夺得七枚金牌的预期落差巨大,
他不会把挫折看作永久的失败,
不会觉得,
我枪水失误,
这届奥运会就彻底没有希望了,
也不会把一次失利普遍化,
认定自己不会游泳,
再也赢不了比赛,
他把这些挫折,
当成暂时的特定情境下的问题,
事实也正如这般,
之后的比赛,
他接连拿下五枚金牌,
很多人对此倍感意外,
但赛利格曼和他的研究团队并不惊讶,
他们早已预判到,
他会这样解读眼前的挫败,
接下来,
我们把心态和身心健康联系在一起,
比如说我们的免疫系统,
研究发现,
乐观者的心理和生理免疫系统,
整体会更强,
心理复原力也更高,
卡伦来未听的多项研究表明,
如果教会人们用积极乐观的方式,
解读发生的事情,
获得成功的概率会大幅提升,
感兴趣的同学,
可以读一读他的著作,
复原力的影响因素,
书中介绍了一项教育项目,
短短几周的训练,
就能帮孩子建立起对抑郁情绪的心理免疫力,
保护效果可以持续两年,
仅仅两周的课程,
对比剑桥·萨莫维尔长达五年的跟踪项目,
那些学习乐观解释方式的人,
幸福感明显提升,
遭遇抑郁的概率降低了八倍,
仅仅是改变看待事情的解释风格,
就带来这么大的差别,
就像埃迪生所说,
我不是失败了五千次,
我只是成功证明了五千种行不通的办法,
这一次没做好,
那就下一次,
或是再下一次。
懂得用积极方式解读境遇的人,
平均寿命也会更长,
大家阅读材料里,
接触过修女研究,
那些看待事物更加积极乐观的人,
寿命普遍更长。
当然,
这并不是说悲观的人就一定短命,
乐观的人就一定长寿,
乐观只是众多影响变量当中的一个,
还有许许多多其他因素。
同样,
世上也存在脱离现实的虚假乐观,
我们稍后会讲到,
不能抱着空想,
觉得随便怎么生活都能活到120岁,
一边一天抽120根烟,
一边期待长寿,
这显然不可能。
所以人生不单单依靠信念,
还有许许多多现实条件,
就像我反复强调的,
乐观可以后天习得,
之后我们会讲具体怎么做。
下周的课程论文,
小组讨论和自学内容,
都会涉及这部分。
从技术层面来说,
解释风格可以训练,
并且能带来一系列积极改变。
但这里就出现一个问题,
我们该如何区分真正现实的乐观,
和脱离实际过度膨胀的虚假乐观?
自助运动十分推崇一种观点,
只要我心里想象,
只要我足够相信,
一切就都能成真。
难道自我概念就直接等同于命运吗?
还是说,
信念本身也会有不切实际的时候?
确实会有。
我给大家讲一段我自己的小故事。
有一个女孩叫丽娜,
至少在当年的我眼里,
她美得无可替代。
我和她十几岁的时候相识,
我十二岁,
她十四岁。
身高方面,
我五英尺一英寸,
她五英尺六英寸。
我深深迷恋上丽娜,
而她很喜欢她自己,
简单交代下背景,
我的母亲非常开明信任我。
我们家三个兄弟姐妹放学回家,
常常会和妈妈聊学校发生的事,
好事坏事都会讲。
当我意识到我疯狂地爱上丽娜,
认定她就是我的唯一,
我回家告诉了妈妈,
我说我喜欢她。
妈妈问,
那有什么困扰呢?
我跟妈妈解释,
她年纪比我大,
高大帅气的男孩子都在追求她,
而且她个子比我高出很多。
我的妈妈很相信我,
开启了一套自我实现预言式的开导,
尽管她并没有读过拿破仑西尔的书。
她对我说,
泰勒,
无论你想象什么,
相信什么,
你都可以做到。
就算没有读过布兰登,
她也跟我说,
泰勒,
你的自我概念,
就是你的命运,
丽娜,
就是属于你的。
她告诉我,
只要你真心相信自己,
相信丽娜会喜欢你,
她就会喜欢你。
妈妈不断鼓励我,
让我建立自信,
于是我鼓起勇气,
打算去接近丽娜。
我还为此做了准备,
虽然那时候还没长胡子,
我甚至还喷了虚后水,
我在心里反复告诉自己,
我可以做到,
我知道我可以,
我走向丽娜,
可幻想到此戛然而止。
哪怕我的期待无比高涨,
脑海里一遍遍演练过成功的画面,
闭上眼睛都能想象美好的结局,
但现实是,
她对我并没有好感,
不过后来,
我们成了很好的朋友。
好当她会跟我讲,
她那些肤浅的高个子男友的种种故事,
我慢慢用她的语言夸赞我,
大概意思是,
你还真是个难得的小伙子。
我仿佛成了犹太妈妈心中的皮革玛丽翁,
可惜,
现实并不如愿,
我花了很长时间,
才慢慢释怀,
信念并不是在所有场景下都能生效。
再次声明,
我非常感激我的母亲,
她就像我们家全天候的马瓦克林斯,
我亏见她很多,
但这件事里,
这份信念是脱离现实的,
那么,
什么才算是现实的乐观?
我们该如何分辨现实与空想?
有一个斯托克戴尔悖论,
讲的就是接纳矛盾,
平衡理想与现实,
做到这件事并不简单,
我并不是给大家一套简单套用的万能公式,
没有人能给你精准的计算公式,
并不是数值大于7就勇敢
去追求,
小于7就直接放弃。
这只是一种启发式的思考方式,
帮助我们衡量信念与现实的平衡,
当你判断自己的信念是否靠谱时,
不妨参考这个思路。
詹姆斯·斯托克戴尔是美国海军上将,
也是越南战争期间,
美军被扶军衔最高的将领,
他在战俘营被关押数年,
最终幸存归来,
向世人讲述了战俘营里的真实经历。
在极端艰苦的监狱环境中,
有人活了下来,
也有人没能撑过去,
他发现,
所有成功幸存的人,
身上都具备两个核心特质。
首先,
他们始终坚信,
自己终有一天能够重获自由,
能够再次见到家人和朋友。
这份坚定的信念,
支撑着他们熬过最黑暗的岁月,
与此同时,
他们拥有第二个特质,
那就是对当下的处境,
有着清醒,
现实的认知。
这两个条件,
缺一不可,
如果心中没有希望,
不相信自己可以活下来,
在极致艰苦的折磨中,
大概率会慢慢垮掉,
走向绝望。
但反过来,
如果只有不切实际的幻想,
盲目坚信自己能在当年圣诞节
之前获救,
一旦圣诞节到来,
希望落空,
他们就会彻底泄气,
陷入习得性无助,
往往很难继续坚持下去,
最终被困境击垮,
所以真正的支撑是双向的平衡。
既要笃定自己终会迎来胜利,
走出困境,
又要清醒接纳现实的残酷,
明白前路艰难,
充满考验。
詹姆斯·斯托克戴尔曾说,
千万不要混淆两件事,
一件是你终将胜利的终极信念,
这件事必不可少。
另一件是直面当下现实的魔力,
这件事无论多难,
都必须坎然接受,
这就是现实乐观主义的核心。
当然,
我们秉持现实乐观,
也难免会出错。
你真心相信一件事可行,
笃定这是贴合现实的期待,
最后却没能如愿成功。
但这从来都不是问题。
就像我之前提到的,
哪怕暂时失败,
我们也只是回到原点,
然后重整旗鼓,
继续前行。
人生的关键,
就是在理想与现实之间,
找到最舒服,
最平衡的状态。
马斯洛将这种状态,
称作崇高理想与客观现实之间的完美融合。
大家要记住,
我不会给大家标准答案,
只会启发大家独立思考。
积极心态不是成功的全部秘诀,
它只是幸福与成功法则中,
不可或缺的一部分,
而非唯一。
脱离现实的虚假乐观,
迟早会让人陷入幻灭,
不甘与绝望。
真正历经千年验证,
跨越地域,
年龄与文化,
被无数成功者印证的成功秘诀,
从来只有三样,
乐观,
激情与勤奋。
纵观人类历史,
几乎找不到任何一位成功者,
能够脱离这三种特质。
乐观是坚信自己可以做好,
能够成事。
激情是对自己所做的事业,
所走的道路,
满怀热忱与热爱。
而勤奋,
就像爱迪生所说,
从来没有任何事物,
可以替代持续的努力与付出。
这三个特质简单直白,
大家早已熟知。
我在第二节课就说过,
这门课不是教大家全新的陌生知识,
而是帮大家重新认知,
深度读懂自己早已明白的道理。
很多人会问,
成功和运气有关吗?
当然有关。
杰斐逊曾说,
我无比相信运气,
并且我发现,
自己越是努力,
运气就越好。
运气从来都不是凭空降临,
心理学中的运气效应早已证实,
那些心怀乐观,
热爱事业,
持续深耕的人,
总能遇见更多机遇,
收获更多好运。
正如梭罗所说,
机遇往往藏在每一个平凡的日常里。
既然,
高期许,
高乐观如此重要,
为什么几乎所有家长身边爱我们的人,
总会劝我们降低期待放平心态,
不会一味告诉我们,
你一定能成功,
敢想就能做到。
原因很简单,
他们无比在乎我们的幸福感,
在乎我们的自尊状态,
长久以来,
很多人都默认,
期待越高,
失望越大,
过高的期待,
终会换来落空与失落。
19世纪,
威廉·詹姆斯曾提出过一个经典公式,
自尊等于成功除以自我期许,
通俗来说,
我们的自尊与幸福感,
取决于最终取得的成就,
和内心预设的目标,
渴望之间的比值。
很多人据此认为,
自我期许越高,
野心越大,
一旦落空,
自尊就越容易受挫。
我举个直白的例子,
方便大家理解。
假设你的内心期待,
是每月收入4000美元,
这是你的目标,
可最终实际收入,
只有2000美元。
按照这个公式,
你的自尊与幸福感数值,
只有0.5,
会产生强烈的落差感。
但如果你的期待,
只是每月1500美元,
最终刚好达成目标,
那你的自尊和幸福感数值就是1,
内心会格外满足。
哪怕实际收入更低,
降低期待后,
幸福感反而更高,
也正因如此,
很多人笃定,
降低期待,
就能收获更多快乐。
但过去35年的大量心理学研究,
彻底推翻了这个结论,
这个公式看似合理,
却并不符合真实的人性与人生规律,
我来告诉大家真正的真相。
我们用坐标轴来理解,
横轴是时间,
纵轴是自尊与幸福感的水平,
每个人都有自己与生活,
生俱来的基础幸福基准线。
假设你带着基础水平的心态,
参加积极心理学期中考试,
最终成绩没有达到预期,
你的自尊和幸福感一定会短暂下滑,
这是人之常情。
但根据丹尔吉博关于有效预期的研究,
用不了多久,
短短几天,
一周之内,
你的情绪就会自我修复,
重新回归原本的基础幸福水平。
一周之后,
你参加擅长的数学考试,
成绩远超预期,
自尊和幸福感会瞬间飙升,
可很快又会回落至基准线。
12岁时,
你鼓起勇气向喜欢的人表白,
被对方拒绝,
情绪短暂低落,
很快自愈复原。
后来你遇见和他容貌相似的双胞胎姐妹,
再次尝试靠近,
依旧被拒绝,
情绪小幅波动,
依旧快速恢复。
甚至当你幸运遇见三胞胎中的第三人,
对方答应你的心意双向奔赴,
幸福感瞬间爆棚,
可这份极致的喜悦,
依旧会慢慢平复,
回归基础水平。
人生所有的起伏,
升职与落选,
富有与失意,
得到与失去,
所有的喜怒哀乐,
最终都会围绕着固定的基础幸福基准线上下波动,
这既是好事,
也是局限。
好消息是,
我们永远敢于尝试,
敢于冒险,
被拒绝,
失败,
落空,
求而不得,
都不是世界末日,
我们拥有强大的自愈能力,
终会慢慢平复,
回归常态。
坏消息是,
很多人默认,
这个基础幸福水平是天生固定的,
由基因决定,
终身无法改变。
但事实并非如此,
这门课程的核心内容之一,
就是教会大家,
如何主动提升自己的基础幸福与自尊水平,
这里有一个可以立刻实践,
简单有效的方法,
经过大量自尊研究验证,
那就是直面问题,
解决问题,
而非逃避问题。
所谓解决问题,
就是走出舒适区,
在可控的学习区里勇敢冒险,
主动承担失败的风险,
直面处理那些对你而言重要,
却让你心生胆怯的事。
没尝试过舞台表演,
就勇敢试一次,
不敢课堂发言,
就主动举手,
有想去却不敢去的地方,
就大胆奔赴。
长期选择直面问题主动突破的人,
人生依旧会有起伏得失,
会有失落与欢喜,
但整体的幸福基准线会稳步抬高。
允许自己全然体验人生,
接纳所有境遇,
在波动中不断拔高自己的心理底线,
为什么直面问题主动突破,
能够提升自尊与幸福基准线?
这节课最后,
我和大家分享三个核心原因。
第一,人与自我认知理论。
达特茅斯学院的达利尔·贝姆教授,
通过研究证实,
我们判断自己和判断他人的标准完全一致。
当我们看到一个人主动社交,
勇敢发言,
不惧失败参与视镜,
我们会判定这个人勇敢、
自信、内心强大,
拥有极高的自我认可度,
我们看待自己也是同样的逻辑。
我们会通过自己的一言一行,
一举一动,
定义自己的模样。
当你一次次直面胆怯,
解决问题,
勇敢尝试,
你的内心会不断笃定,
我是勇敢的,
我是敢突破的,
我是不惧失败值得肯定的人。
久而久之,
你的自我评价会持续提升,
自尊水平,
内心的豁达程度与幸福感,
自然会稳步上涨,
不断拔高。
自我认知理论,
就是我们用看待别人的那套方式,
来评判我们自己,
全部依靠行为来做出判断。
当我们直面问题,
最后却以失败收场的时候,
我们会发现,
失败带来的真实痛苦,
远比我们脑海里预想的痛苦要小得多,
我早就从这份痛苦里走出来了。
或者说,
他虽然拒绝了我,
但是我已经恢复过来了,
可在我的想象当中,
这份痛苦好像会永远持续下去。
就像那些教授,
以为拿到或者没拿到终身教职,
人生状态会永远定格,
但现实并不是这样,
当我们真切体会到,
失败带来的实际伤痛,
远远低于自己预先想象的程度,
我们就会变得更加自信。
因为我们明白,
自己扛得住这些挫折,
我们的心理复原力,
其实比自己想象的要强得多,
于是自尊得到提升,
幸福感也随之提高。
最后,
我们也更容易获得成功,
因为除此之外,
没有别的通往成功的道路,
无论是学习走路,
还是在艺术、
科学、
商业、
政坛当中想要有所建树,
都不存在捷径。
如果不能从失败当中汲取经验,
你就永远无法获得成长。
我们周四见。